---
icon: linux
title: Linux常见异常分析
category: 
- Linux
# headerDepth: 5
date: 2022-11-09
#收藏
star: true
tag:
- exception-analysis
---

Linux常见异常分析

<!-- more -->

# Linux常见异常分析

## 1 常用的 Load 分析方法

### CPU高、Load高

- 通过 `top` 命令查找占用CPU最高的进程PID；

- 通过 `top -Hp PID` 查找占用CPU最高的线程TID;

- 对于java程序，使用 `jstack` 打印线程堆栈信息；

- 通过 `printf %x tid` 打印出最消耗CPU线程的十六进制；

### CPU低、Load高

产生的原因一句话总结就是：

等待磁盘I/O完成的进程过多，导致进程队列长度过大，但是CPU运行的进程却很少，这样就体现到负载过大了，cpu使用率低。

- 通过 `top` 命令查看CPU等待IO时间，即 `%wa`；

- 通过 `iostat -d -x -m 1 10` 查看磁盘IO情况；(安装命令 `yum install -y sysstat`)

- 通过 `sar -n DEV 1 10` 查看网络IO情况；

- 通过如下命令查找占用IO的程序：

```shell
ps -e -L h o state,cmd  | awk '{if($1=="R"||$1=="D"){print $0}}' | sort | uniq -c | sort -k 1nr
```

## 2 CPU高、Load高情况分析

- 使用vmstat 查看系统纬度的 CPU 负载；

- 使用 top 查看进程纬度的 CPU 负载；

### 2.1 使用 vmstat 查看系统纬度的 CPU 负载

可以通过 vmstat 从系统维度查看 CPU 资源的使用情况

**格式** ：`vmstat -n 1 -n 1` 表示结果一秒刷新一次

```shell
[root@VM-1-14-centos ~]# vmstat -n 1
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache    si   so    bi    bo   in   cs us sy id   wa st
 1  0      0 250304 163472 2154300    0    0     1    16    0    4  1  0 98   0  0
 0  0      0 250412 163472 2154332    0    0     0     0  937 1439  1  1 99   0  0
 0  0      0 250428 163472 2154332    0    0     0     4  980 1329  0  0 100  0  0
 0  0      0 250444 163472 2154332    0    0     0     0  854 1227  0  0 99   0  0
 0  0      0 250444 163472 2154332    0    0     0    68  832 1284  0  1 99   1  0
 0  0      0 250016 163472 2154332    0    0     0     0  929 1389  1  1 99   0  0
```

返回结果中的主要数据列说明：

- **r**：表示系统中 CPU 等待处理的线程。由于 CPU 每次只能处理一个线程，所以，该数值越大，通常表示系统运行越慢。
- **b**：表示阻塞的进程,这个不多说，进程阻塞，大家懂的。
- **us**：用户 CPU 时间，我曾经在一个做加密解密很频繁的服务器上，可以看到 us 接近100，r运行队列达到80(机器在做压力测试，性能表现不佳)。
- **sy**：系统 CPU 时间，如果太高，表示系统调用时间长，例如是 IO 操作频繁。
- **wa**：IO 等待消耗的 CPU 时间百分比。该值较高时，说明 IO 等待比较严重，这可能磁盘大量作随机访问造成的，也可能是磁盘性能出现了瓶颈。
- **id**：处于空闲状态的 CPU 时间百分比。如果该值持续为 0，同时 sy 是 us 的两倍，则通常说明系统则面临着 CPU 资源的短缺。

常见问题及解决方法：

- 如果 r 经常大于 4，且 id 经常少于 40，表示cpu的负荷很重。
- 如果 pi，po 长期不等于 0，表示内存不足。
- 如果 disk 经常不等于 0，且在b中的队列大于 3，表示io性能不好。

### 2.2 使用 top 查看进程纬度的 CPU 负载

可以通过 top 从进程纬度来查看其 CPU、内存等资源的使用情况。

```shell
top - 19:49:59 up 36 days, 23:15,  3 users,  load average: 0.11, 0.04, 0.05
Tasks: 133 total,   1 running, 131 sleeping,   0 stopped,   1 zombie
%Cpu(s):  3.1 us,  3.1 sy,  0.0 ni, 93.8 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
KiB Mem :  3880188 total,   241648 free,  1320424 used,  2318116 buff/cache
KiB Swap:        0 total,        0 free,        0 used.  2209356 avail Mem 
  PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU %MEM     TIME+ COMMAND                                                                                               
 1793 mysql     20   0 1608796 236708   9840 S   6.7  6.1  83:36.23 /usr/sbin/mysqld                                    
    1 root      20   0  125636   3920   2444 S   0.0  0.1   4:34.13 /usr/lib/systemd/systemd                                 
    2 root      20   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:00.90 [kthreadd]                                                                                            
    4 root       0 -20       0      0      0 S   0.0  0.0   0:00.00 [kworker/0:0H]                                                                                        
    6 root      20   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:15.46 [ksoftirqd/0]                                                                                         
    7 root      rt   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:12.02 [migration/0]
```

默认界面上第三行会显示当前 CPU 资源的总体使用情况，下方会显示各个进程的资源占用情况。

可以直接在界面输入大小字母 P，来使监控结果按 CPU 使用率倒序排列，进而定位系统中占用 CPU 较高的进程。
最后，根据系统日志和程序自身相关日志，对相应进程做进一步排查分析，以判断其占用过高 CPU 的原因。

## 3 CPU低、Load高

### 问题描述

Linux 系统没有业务程序运行，通过 top 观察，类似如下图所示，CPU 很空闲，但是 `load average` 却非常高：

### 问题分析

CPU低而负载高也就是说等待磁盘I/O完成的进程过多，就会导致队列长度过大，这样就体现到负载过大了，但实际是此时CPU被分配去执行别的任务或空闲，具体场景有如下几种：

>*场景一*：磁盘读写请求过多就会导致大量I/O等待

上面说过，cpu的工作效率要高于磁盘，而进程在cpu上面运行需要访问磁盘文件，这个时候cpu会向内核发起调用文件的请求，让内核去磁盘取文件，这个时候会切换到其他进程或者空闲，
这个任务就会转换为不可中断睡眠状态。当这种读写请求过多就会导致不可中断睡眠状态的进程过多，从而导致负载高，cpu低的情况。

>*场景二*：MySQL中存在没有索引的语句或存在死锁等情况

我们都知道MySQL的数据是存储在硬盘中，如果需要进行sql查询，需要先把数据从磁盘加载到内存中。当在数据特别大的时候，如果执行的sql语句没有索引，就会造成扫描表的行数过大导致I/O阻塞，
或者是语句中存在死锁，也会造成I/O阻塞，从而导致不可中断睡眠进程过多，导致负载过大。具体解决方法可以在MySQL中运行 `show full processlist` 命令查看线程等待情况，把其中的语句拿出来进行优化。

>*场景三*：外接硬盘故障，常见有挂了NFS，但是NFS server故障

比如我们的系统挂载了外接硬盘如NFS共享存储，经常会有大量的读写请求去访问NFS存储的文件，如果这个时候 NFS Server 故障，那么就会导致进程读写请求一直获取不到资源，从而进程一直是不可中断状态，造成负载很高。

### 处理办法

- load average 是对 CPU 负载的评估，其值越高，说明其任务队列越长，处于等待执行的任务越多。
- 出现此种情况时，可能是由于僵死进程导致的。可以通过指令 `ps -axjf` 查看是否存在 D 状态进程。
- D 状态是指不可中断的睡眠状态。该状态的进程无法被 kill，也无法自行退出。只能通过恢复其依赖的资源或者重启系统来解决。

>等待 I/O 的进程通过处于 `uninterruptible sleep` 或 D 状态；通过给出这些信息我们就可以简单的查找出处在 wait 状态的进程。

```shell
ps -e -L h o state,cmd  | awk '{if($1=="R"||$1=="D"){print $0}}' | sort | uniq -c | sort -k 1nr
```

以上内容来源于：

- [Honest1y](https://juejin.cn/post/7016127914454286367)
